### Hintergrund

Im Rahmen des Forschungsnetzwerks „Sexuelle Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
in pädagogischen Kontexten“ wurde in Auftrag gegeben, ein internationales
Monitoring durchzuführen, um den Forschungsstand im englischsprachigen Raum
abzubilden. Dieses Monitoring soll dazu dienen, die englischsprachigen und
deutschsprachigen wissenschaftlichen Diskurse zu diesem Themenkomplex zukünftig
besser zu verknüpfen, damit weder Arbeit doppelt gemacht wird noch ungeachtet
des soziokulturellen Kontexts Ergebnisse übertragen werden.

Dafür wird über drei Jahre die Forschungsentwicklung beobachtet: Welche
Themenschwerpunkte werden gewählt? Gibt es einen deutlichen Zuwachs an
wissenschaftlichen Artikeln? Welche Aspekte werden (weiter) vernachlässigt?  Zu
diesem Zweck wird jährlich eine Bibliographie veröffentlicht; diese stellt die
erste dar und deckt den Zeitraum der Forschung von 2010 bis 2017 ab. In
regelmäßigen Abständen wird ein Update an dieser Stelle hochgeladen. Darüber
hinaus gibt es jährliche Schwerpunktartikel, die einen Forschungsaspekt in den
Blick nehmen und die Erkenntnisse dazu gebündelt darstellen.

Das Monitoring befasst sich mit der Prävalenz von und den Umgang mit Sexualität
und sexueller Gewalt in pädagogischen Kontexten. Es richtet sich dabei nach den
Schwerpunkten des Forschungsnetzwerks „Sexuelle Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche in pädagogischen Kontexten“, d.h. es konzentriert sich auf die
soziale Rahmung, die organisationalen Strukturen, die Qualifizierung von
Fachkräften, die Prävention sexueller Gewalt sowie Aufdeckungsarbeit. In erster
Linie geht es um sexuelle Gewalt innerhalb der pädagogischen Einrichtungen. Da
aber auch Gewalt in familialen und Peerbeziehungen eine Auswirkung auf die
pädagogische Arbeit haben, wird sie in diesem Monitoring ebenfalls
berücksichtigt. 


